## 基本数据类型
### 整数类型
Java只定义了带符号的整数类型：
- byte：1字节，范围 -128~127
- short：2字节
- int：4字节
- long：8字节
例子：
 ```Java
 // 定义整型
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        int i = 2147483647;
        int i2 = -2147483648;
        int i3 = 2_000_000_000; // 加下划线更容易识别
        int i4 = 0xff0000; // 十六进制表示的16711680
        int i5 = 0b1000000000; // 二进制表示的512

        long n1 = 9000000000000000000L; // long型的结尾需要加L
        long n2 = 900; // 没有加L，此处900为int，但int类型可以赋值给long
        int i6 = 900L; // 错误：不能把long型赋值给int
    }
 ```
 同一个数的不同进制是完全相同的，例如`15` = `0xf` = `0b1111`
### 浮点型
float
double
例子：
```Java
float f1 = 3.14f;
float f2 = 3.14e38f; // 科学计数法表示的3.14x10^38
float f3 = 1.0; // 错误：不带f结尾的是double类型，不能赋值给float

double d = 1.79e308;
double d2 = -1.79e308;
double d3 = 4.9e-324; // 科学计数法表示的4.9x10^-324
```
对于float类型要加上f后缀。浮点数可表示的范围非常大，`float`类型可最大表示3.4x1038，而`double`类型可最大表示1.79x10308。

### 字符类型
`char` 表示一个字符，Java的 `char` 类型除了一个表示标准的ASCII外，还可以表示一个Unicode 字符
```Java
// 字符类型
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        char a = 'A';
        char zh = '中';
        System.out.println(a);
        System.out.println(zh);
    }
}
```
char类型使用单引号且只有一个字符，要与双引号的字符串类型区分开来。

### 布尔类型
布尔类型 `boolean` 只有 `true` 和 `false` 两个值。布尔类型总是关系运算的计算结果
```Java
boolean b1 = true;
boolean b2 = false;
boolean isGreater = 5 > 3; // 计算结果为true
int age = 12;
boolean isAdult = age >= 18; // 计算结果为false

```
Java语言对布尔类型的存储并没有做规定，因为理论上存储布尔类型只需要1 bit，但是通常JVM内部会把`boolean`表示为4字节整数。

### 引用类型
除了上述基本类型的变量，剩下的都是引用类型。例如，引用类型最常用的就是 `String` 字符串
```Java
String s = "Hello"
```
引用类型类似于C语言的指针，内部储存一个地址指向某个对象所在内存的位置、

### 常量
如果加上 `final` 修饰符，这个量就变成了常量
```Java
final double PI = 3.14; // PI是一个常量
double r = 5.0;
double area = PI * r * r;
PI = 300; // compile error!

```
常量在定义时进行初始化后就不可再次赋值，再次赋值会导致编译错误。

常量的作用是用有意义的变量名来避免魔术数字（Magic number），例如，不要在代码中到处写3.14，而是定义一个常量。为了和变量区分，常量名通常全部大写。

### var关键字
有时类型的名字太长，写起来比较麻烦。例如：
```Java
StringBuilder sb = new StringBuilder();
```
这是我们可以使用 `var` 关键字来省略变量类型：
 ```Java
 var sb = new StringBuilder();
 ```
 编译器会自动根据赋值语句判断 `sb` 的变量类型为 `StringBuilder` 

### 变量的作用范围
遵循作用域最小化原则
