## 整数运算

Java整数运算遵循四则运算规则
### 溢出
### 自增自减
### 移位运算
### 位运算
### 运算优先级
### 类型自动提升与强制转型
运算过程中，如果参与计算的两个数类型不一致，那么计算结果为较大类型的整型。例如，`short` 和 `int` 计算时，结果总是 `int` ，原因是 `short` 首先自动被转型为 `int` 

也可以将结果强制转型，即将大范围的整数转型为小范围的整数。强制转型使用 `(类型)` 。

## 浮点数运算
### 类型提升
### 溢出
整数运算在除数为 `0` 时会报错，而浮点数运算在除数为0时不会报错，会返回几个特殊值：
-  `NaN` 表示 Not a Number
- `Infinity` 表示无穷大
- `-Infinity` 表示负无穷大
### 强制转型
浮点数强转整数小数部分会直接丢掉，若要四舍五入加上0.5即可

## 布尔运算

运算符
### 短路运算
### 三元运算符

## 字符和字符串
字符和字符串为两种类型
### 字符类型

### 字符串类型
转义字符
### 字符串连接
可以使用 + 连接任意字符串和其他数据类型，例如
```Java
// 字符串连接
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        String s1 = "Hello";
        String s2 = "world";
        String s = s1 + " " + s2 + "!";
        System.out.println(s); // Hello world!
    }
}

```
如果使用 + 连接字符串和其他数据类型，会将其他数据类型先自动转型为字符串，再连接
```Java
// 字符串连接
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        int age = 25;
        String s = "age is " + age;
        System.out.println(s); // age is 25
    }
}

```
### 多行字符串
如果我们要表示多行字符串，使用+号连接会非常不方便，从Java13开始，字符串可以用`"""..."""`表示多行字符串（Text  Blocks)了，例如
```Java
// 多行字符串
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        String s = """
                   SELECT * FROM
                     users
                   WHERE id > 100
                   ORDER BY name DESC
                   """;
        System.out.println(s);
    }
}

```
上述多行字符串实际上是5行，在最后一个DESC后面还有一个\n。如果我们不想要这个\n，就需要这么写：
```Java
String s = """ 
           SELECT * FROM
             users
           WHERE id > 100
           ORDER BY name DESC""";

```
还注意到，多行字符串前面的公共空格会被去掉，且总以最短的空格为基准
### 不可变特性
Java的字符串除了是一个引用类型外，还有个重要特点，就是字符串不可变
```Java
// 字符串不可变
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        String s = "hello";
        System.out.println(s); // 显示 hello
        s = "world";
        System.out.println(s); // 显示 world
    }
}

```
上面代码中变量`s`的“指向”改变。

执行`String s = "hello";`时，JVM虚拟机先创建字符串`"hello"`，然后，把字符串变量`s`指向它：

```
      s
      │
      ▼
┌───┬───────────┬───┐
│   │  "hello"  │   │
└───┴───────────┴───┘
```

紧接着，执行`s = "world";`时，JVM虚拟机先创建字符串`"world"`，然后，把字符串变量`s`指向它：

```
      s ──────────────┐
                      │
                      ▼
┌───┬───────────┬───┬───────────┬───┐
│   │  "hello"  │   │  "world"  │   │
└───┴───────────┴───┴───────────┴───┘
```

原来的字符串`"hello"`还在，只是我们无法通过变量`s`访问它而已。因此，字符串的不可变是指字符串内容不可变。至于变量，可以一会指向字符串`"hello"`，一会指向字符串`"world"`。
### 空值null
引用类型的变量可以指向一个空值`null`，它表示不存在，即该变量不指向任何对象。例如：

```java
String s1 = null; // s1是null
String s2 = s1; // s2也是null
String s3 = ""; // s3指向空字符串，不是null
```

注意要区分空值`null`和空字符串`""`，空字符串是一个有效的字符串对象，它不等于`null`。